دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب نشان حسن خدا هم بمانید.
بعلت کتاب نشان حسن، یک کتاب خواندنی و روایتی شنیدنی در روایت کتاب.
امیدوارم که به دل شما هم نشسته باشد.
ساعت بیست و یک و ده دقیقه، همیشه‌الله بازپخشش را از شبکه‌ی خودتان رادیوی معارف می‌توانید بشنوید.
خدمت‌تان را ازکنم که در ادامه‌ی برنامه‌هایی نوبت با سه مورد دیگری در خدمت شما هستیم، ابتدا بر بال سخن، بعد از آن سیزده و سی دقیقه مشق راه و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه پیام ولایت.
امیدوارم که فرصت ادامه‌ی ما و شنیدن این برنامه‌ها را داشته باشید.
نقش معنوی امام سجاد علیه‌السلام در امتداد خط عاشورا، موضوع سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین شریعتی تباره که تا ثانیه‌های دیگر در قالب برنامه‌ی بر بال سخن تقدیم می‌کنیم، لطفاً اگر نظری هم داشتید با شماره‌ی صد و شصت و دو در میان بگذرید. دعوت می‌کنم بر بال سخن را به مدت بیست و نه دقیقه بشنوید.
لطفاً اما این دقایق باقی.
اسلام خیمش را این پنج رکعت استوارد.
باید بهان کسی که خدا از او نظرش را برگرد روزه باشد.
بر بال سخن.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، والسلام و السلام علی سیدنا و نبینا حبیب اله الهاله.
عبی‌القاسم المصطفی محمد، اللهم اعشام.
و علی اهل بیت حیب قیبین و قاهرین المعصومین، سیما وقیت اله فی‌الارزین، روحی و ارواح‌العالمین له الفداء و لعنت‌الله علی اعدائهم اجمعین من الانه الی لقاء یون الدین.
قالالله الحکیم فی کتاب.
قولما یعب او بکن و ربی لولا دعائوکم فقط کذبتم فسوف یکون و لذا ما.
برای سلامتی و فرج مولامون و قیتالله الاعظم ارواحنا فداح، بنصار ارواح طیبه شهدا امام راهلمون و برای آمرزش اموات و حق‌داران خودتان صلواتی خط بفرمانید.
الله اماجیم.
این ایام به جهات مختلفی تعلق و ارتباط خاصی دارد با وجود مبارک امام زین‌العابدین و سیدالساجدین علی‌السلام در ایام اظهارت آزادی‌بخش آن حضرت و سایر اهل بیت سیدالشهدا سلامالله علیه و فرمانه حافظ.
حضورشان در کوفه و پرداختن به جهاد تبیین و تبلیغ رسالت و پیام نحظت آشورا و کربلا.
بنابراین بوضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما عزیزان عنوانش اینه، نقش معنوی امام سجاد علیه السلام در امتداد آشورا.
جامعه‌ی اسلامی بعد از پیامبر گرامی اسلام متأسفانه به دلایل مختلفی به لحاظ معنوی و البته به لحاظ فرهنگی و سیاسی و اجتماعی دچار افت معنوی شد.
و هرچه زمان گذشت این افول معنویت و ارزش‌ها و ظهور و تجلی مادگیات و تجمل‌گرایی بیشتر شد، خواص جامعه به دلیلی و توده‌های عامه‌ی مردم به دلیل و ادله‌ی دیگر،
در مسیر افت و افول معنویت قرار گرفتن، کار به جایی رسید که خلافت اسلامی و حکومت و مدیریت جامعه‌ی اسلامی به دست یک عنصر فاسق و فاجر و شراب‌خوار و قمارباز و غرق در همه‌ی شهوانه‌ای.
خوات و نفسانیات یعنی یزید ابن معاویه قرار گرفت. او آمد بر مسند رفیع خلافت اسلامی و مدیریت جامعه‌ی اسلامی تکیه زد. این خود نشان‌دهنده‌ی افول معنویت و سقوط فرهنگی و معنوی جامعه‌ی اسلامی بود.
خواست به خاطر دنیاتلبی و منفعت‌طلبی در قبال این بدعت و این انحراف معنوی سکوت کردند آمده‌ی مردم به خاطر ترس، رعب و وحشت و امسالین‌ها و نیز نتیجه‌اش این شد که تقریباً پنجاه سال از وفات پیامبر گرامی اسلام بیشتر نگذشته بود.
که در روز روشن و در ملع عام، فرزند رسول خدا، سبت عزیز پیامبر گرامی اسلام حسین ابن علی صلامالله علیه را در سرزمین کربلا با لب تشنه به شهادت رساندند و اصحاب و یاران و جوانانان و برادرانش را و خانواده‌اش که در سفر بیشتر نگذشته بود.
که ناموس خدا و رسول خدا بودند، اینها را به عصارت بردند به کوفه و شام و کوچه و بازار در معرض نمایش مردم قرار دادند.
خب اینا همه نشان‌دهنده‌ی امریکا ارث کردند، افت و افول معنویت در جامعه‌ی اسلامی شد.
بعد از حادثه‌ی کربلا هم خیلی اوضاع معنوی جامعه و ارزشی جامعه‌ی اسلامی و هم ریخته بود فسخ و فجور و فساد و بی‌بندوباری و مادی‌گرایی و این مسائل.
خب امام سجاد علیه السلام دوره‌ی امامتشان در این مقطعه حساس قرار گرفته.
خب امام زین‌العابدین امام معصوم است و هجت خدا مثل بقیه‌ی اعمه رسالت امام هدایت امت است.
فلسفه‌ی وجودی امام تربیت هدایت اداره‌ی درست جامعه‌ی اسلامی بر مبنای اهام و معارف الهیه است.
اما در این شرائط حساس و سقوط‌کرده به لحاظ معنوی و در این جو حاکمیت ارعاب و وحشت بر جامعه‌ی اسلامی بخصوص بعد از فاجعه و مصیبت عزمای کربلا که یک بعدش مصیبت بودن و فاجعه بودنش بود یک بعدش هم‌آسی بودنش.
امام سجاد علی‌استلام یکی از کارهای اساسی و بنیادی که انجام دادن این بود که این معنویت جامعه ترمیم بشود.
جامعه به لحاظ معنوی به لحاظ فرهنگی به لحاظ اخلاقی در مسیر رشد و تعالی و بالندگی قرار بگیرد.
اینکه ما می‌بینیم بر بین اعمال مسلام از امام سجاد دعاهای زیادی مناجاتهای زیادی که یک نمونه صحیفه‌ی سجادیه است که مشتمر بر بخشی از دعاهای امام سجاد علی‌السلامه و مناجاتهای مثل مناجاتهای خمسه عشر پونزه مناجات.
هر کدامی‌شان یک دنیا معنویت یک دنیا فرهنگ اخلاق و تربیت درش وجود دارد.
این مناجاتها و دعاهای امام سجاد علی‌السلام در واقع ترویج همون معنویت و فرهنگ دعا فرهنگ معنویت در بین جامعه است.
این آیه شریفه‌ام که خدمت امتلابت کردم آیه آخر است.
سوره مبارکهی فرغان به اهمیت همین قضیه‌ی دعا تأکید دارد که قول ما یعبعو بکم ربی لولا دعا کم.
ای بیایم بر به مسلمان‌ها بگو به مردم بندگان من که اگر دعای شما نباشد.
حالا این تفسیر مختلطی شد و یک تفسیرش اینی همین که شما اهل دعا باشید.
اهل ارتباط با خدا باشید.
اهل معنویت باشید.
اگر این دعای شما و معنویت شما نباشد ما یعبعو بکم ربی‌انی مورد توجه خدا قرار نمی‌گیرید.
آنچه که شما را مورد توجه خدا قرار می‌دهد مورد لطف خدا قرار می‌دهد دعای شما است.
فقط کذبتم فصوف یکون و لذا ما.
امام ساجد علی‌السلام در کنار ارزکرد فعالیت‌های گسترده‌ی فرهنگی اجتماعی.
سیاسی.
که داشتند.
و نقشی که در تبیین اهداف محظت آشورا ایفا کردند.
تلاش گسترده‌ای که برای زنده نگه‌داشتن آشورا انجام دادند که با قول مورخین نزدیک به چهل سال اقامه‌ی عزای سید شاهدا کردند.
در کنار همه‌ی اینا در قالب آن دعاها و مناجات‌ها فرهنگ معنویت و تقوا را توجه به خدا را در جامعه ترویش کردند.
چون جامعه اگر از در معنوی سقوط کند بیفتد تو دام مادیات و شهوات و تمایلات دنیوی و تجملات دنیا.
خب این نتیجه‌اش همان می‌شود که در برابر چشم جماعی.
در جهان اسلام فرزند پیغمبر را سر از بدنش جدا می‌کنند اینا هم هیچ حرفی نمی‌زنند و سکوت می‌کنند یا خودشان همکاری می‌کنند تو این جریان.
این نتیجه‌ای بی‌معنویت بودن این است که امام حسین علی‌السلام وقتی به زمین کربلا رسیدند تقریبا یکی از اولین سخنرانی‌ها و نوطقه‌های سید شهدا تأکید به همین مسئله بود.
اذن ان ناس عبید دنیا و دین لعقن علی‌السنته. یهوتونم و در مآیشهم فاذا محسوب البلائه غلاید دیانیم.
متاسفانه وضعیت اینجوری شده است که مردم برده و بنده دنیا شدند دنبال مادیات و تجملات و زرق و برق دنیا هستند.
زرق و برق دنیا هستند.
نه بردهٔ دنیایین نه بندهٔ خدا.
دین فقط سر زبان‌هایشان است. از دین تا زمانی سخن می‌گویند که مادیاتشان تأمین باشد، منافع مادیشان تأمین باشد. اگر یک گرفتاری مصیبت مشکلی برای منافع مادیشان پیش بیاید، دینداران واقعی خیلی کم و اندک خواهند بود.
امام حسینم که رو این تأکید دارم، ایا یک جای دیگر، اند دنیا قد تغیرد و تنکرد، یعنی وضع دنیا دگرگون شده، وضع جامعه، مردم دگرگون شده، بین‌هایی که مسلمانه که در صدر اسلام، در زمان پیغمبرکرم، اون همه معنویت و دعا و بندگی خدا و ارتباط خداوند و با پیامبرش درشون قوی بود، الان کارشون به اینجا رسیده که دنبال کرد.
الان کارشون به اینجا رسیده که دنبال منافع مادی و دنیویشون هستند.
دعای چهل و هشتم صحیفه سجادیه، در فرازی از اون دعا دارند با خدا مناجات می‌کنند که اللهم انحاذ المقام لخلفائک و اسفیایک و مواضعامنایک فد درجت لتختسستهم،
بها، قدب‌تزوها، می‌فهمون خدایا این مقام یعنی مقام خلافت و امامت و ریاست و مدیریت جامعه‌ی اسلامی، این مقام خلفاء توست، مقام بندگان صالح و برگزیده‌ی توست،
جایگاه کسانی است که امین تو هستند و مناح تو هستند در عالم، اون کسانی که آنها را از نظر معنویت در درجات عالی قرار دادی ولی این مقام خلافت و ولایت اسلامی به غارت رفته توسط ستمگران، قاسبین، به یغما رفته،
این را سرقت کردند و به یغما بردند.
خب این بیان امام السجاد علی‌السلام می‌خواهم بفرمایم که یعنی باید مدیریت جامعه‌ی اسلامی در دست کسانی باشد که اینا به لحاظ معنوی و دینی خلیفه‌ی خدایند، به لحاظ معنوی امین خدا هستند.
یعنی نفری سکولاریسم که دین از سیاست جداست و دین یک طرف باشد سیاستم یک طرف باشد حکومتم یک طرف، حکومت که دین نمی‌خواهد، حکومت که از سیاست و اداره‌ی جامعه که معنویت لازم ندارد، دین لازم ندارد.
نه امام می‌فهمان که این باید مدیریت جامعه در دست کسانی قرار بگیرد که به لحاظ معنویت،
بندگان صالح توین، امن تو هستند، برگزیدگان تو هستند، انسان‌های ممتاز در بعد معنوی و علمی اینا باید مدیریت جامعه‌ی اسلامی را به دست بگیرند، این توجه دادن به معنویت.
در مسائل فردی و شخصی جامعه‌ی اسلامی باز یک موعظه‌ای دارند امام سجاد علی‌السلام، یک موعظه‌ای دارند.
که این موعظه را هم غالباً حالا عین عبارت یا گاهی با تغییر در عبارات ولی روح مطلب این است، روز جمعه این موعظه را هم در حرم پیغمبر اکرم خطاب به مردم، خطاب به اصحاب و یارانشان، خطاب به شیعیانشان، خطاب به همه امور مردم چون دارد ایوهناس، ایوهناس یعنی همه مردم فقط اختصاص به مردم.
شیعه و مؤمنین و مسلمین هم ندارد، همه مردم.
این موعظه را هم امام علیه السلام زیاد در روز جمعه داشتند.
ایوهناس اتقالله انکم الیه راجعون فتجد و کل نفس ما عملد من خیر محضرا و ما عملد من سوء تبدل و انه بینها و بینهو عمدا بعیدا
ویحضر و کمالله نفسه
رونبندگان خدا، تقوای الهی را
معنوییت در پرتوب ارتباط با خدا حاصل میشه
معنوییت یعنی تقوای الهی
مردم تقوای الهی را رعایت کنید
او خدایی که به سوی او برمیگردید
به سوی او برمیگردید هر کسی هر کاری انجام داده
چه خیر و چه شرح
چه بد او را حاضر اونجا می‌بیند
بعد می‌فرمودند که در همین موعظه که بالاخره شما روزی از این دنیا می‌رید
در عالم قبر و برزخت شما را قرار می‌دهند
فرشتگان الهی میان سؤال می‌کنند از شما
از پروردگاری که او را عبادت کردید سؤال می‌کنند
از پیغمبری که به سوی شما فرستاده شده از شما سؤال می‌کنند
چه کردی با پیغمبر؟
از دینی که به آن دین متدین هستید سؤال می‌کنند
دین دارید؟ می‌توانی چه جوری بوده؟
از امامی که او را امام خودتان ولی خودتان قرار دادید
زیر پرچم او رفتید ولایت مداروش بودید سؤال می‌کند
امام حق را انتخاب کردید ولی حق را انتخاب کردید
از مالتان سؤال می‌کنند که از چه رایی کسب کردید
در چه رایی خرج کردید
از عمرتان سؤال می‌کنند
این عمرتان سرمایه‌ی الهی را در چه راهی گذروندید و سپری کردید؟
این بخشی از موعظه‌ی همه‌جمعه‌ی امام سجاد علی‌السلامه
باز می‌فرماندند ای یوحناس احضرالزنو والمعاصی مردم از گناهان از معصیت‌ها پرهیز بکنید
معنویت‌تان را تقویت کنید تقوای الهی را رعایت بکنید
ارتباط با خدا را تقویت بکنید
اینان نموله‌هایی از این نقش معنوی امام سجاد علی‌السلامه
اگر بناست آشورا زنده بماند امتداد پیدا بکند
جامعه از آشورا درس‌های لازم یک زندگی صحیح انسانی را فرا بگیرد
باید از این عصارت هوا و هوس و دنیا طلبی خارج بشود
معنویت و فرهنگ معنوی و دینی درش تقویت بشود
امام سجاد علی‌السلام آیون و خواهر را یک دعای ندبه دارد
غیر از این دعای ندبه‌ای که ما صبح جمعه می‌خوانیم
این دعای ندبه‌ی ما ندبه یعنی نوحه‌سرائی
یعنی اظهار غم، اندو، تأثر بر غیبت امام زمان
بر اینکه ما به حسب ظاهر دستمون از بزهره
ظاهر از دامن امام زمان کوتاهی و البته امام ناظرند بر ما حاضرند
ما هم ارتباط معنوی قلبی انشاالله داریم
اگر دست عنایت اون حضرت نباشه که این دشمنان ددمنش یک روز نمی‌گذارند ما سر پا وایسیم
فرموید اِنا غیر و مهملین ل مراعاتکم و لا ناسین ل ذکرکم
ما شما را فراموش نمی‌کنیم
ما مراعات حال شما را مورد غفلت قرار نمی‌دهیم اگر این عنایت و دست رحمت و مراعات ما نباشه که این دشمنان ددمنش شما را لهد می‌کردند نابود می‌کردند این هست ولی خب دعای لطبه عزیزون علیه‌ان عرالخلقه و لا تورا سخت است بر من آقا امام زمان که شما را نبیدم
به ظاهر از شرفیابی محضر شما محروم باشم
این واقعاً نطبه هم دارد
نطبه دارد زجه و ناله و گریه دارد که انسان از حضور حجت معصوم خدا
امام منصوب از جانب حق تعالی از حضور او از فیض حکومت او و دیدار او محروم باشد
به حق و به جا هم است اما دعای نطبه امام سجاد واقعاً هم اسمش گفتند نطبه تعبیر کردند
اون دعایی است که امام نطبه‌ی معنویت دارد
حالا به خودشان خطاب می‌کنند اما در واقع به جامعه‌ی اسلامی
که چرا جامعه‌ی اسلامی در محجوریت از معنویت قرار گرفته است
ای نفس!
ارث کردن این در واقع درس
خب امام جایگاه معنوی را بلندی که دارد مسلم در حریم وجود امام که گناه و معصیت و دلبستگی به دنیای ناه وجود ندارد
حالا تفسیر این مختلف دارد ولی یک تفسیر شنید که درس است برای مردم
ای نفس!
تو کی می‌خواهی؟
به این زرخ و برق دنیا دلخوش بکنی؟
تا کی می‌خواهی به این زواهر دنیا تکیه بکنی؟
مگره می‌بینی برادران تو بزرگان صاحبان ثروت قدرت این‌ها کجا رفتند؟
و آنها که در دل زمین قرار گرفتند از دوستان تو از کسانی که با تو معلوف بودند معنوس بودند این‌ها کجا رفتند؟
چرا از خواب غفلت بیدارده می‌شوی؟
چرا به معنویت خودت توجه نمی‌کنی؟
به هر حال از این موارد ما در زندگی و سیره‌ی امام السجاد حضرت فراوان داریم هم فرهنگ معنویت را در جامعه ترویج می‌کنند روح دعا را عبادت و بندگی را تقویت می‌کنند هم تربیت می‌کنند جامعه را یکی از کارهایی که
از سجاد علی‌السلام می‌کردند این بود که قلامانی را خریداری می‌کردند این‌ها را یک مدتی یک سال کمتر بیشتر تربیت می‌کردند به لحاظ فرهنگی معنوی سیاسی بعد هم آزادشان می‌کردند با یک برنامه خیلی زیبای استرگزار شب آخر ماهرمزان یا شب عید فطر این‌ها را جمع می‌کردند یک نامه‌ای می‌کردند با یک نامه‌ی خیلی جمعه ترویج می‌کردند این‌ها را جمعه‌ای خ
یک کاغذی از جیبشان درمی‌بردند، خطاب بینا می‌فهمند فلانی، فلانی، موقعی کار را بعد محول کردم انجام ندادیم، به چیزی نگفتم فقط یادداشت کردم، یکی‌یکی اینا را بهشان گوشزد می‌کردند، بعد می‌فهمیدند شما هم به من بگید یا علی‌ابنال حسین، همان‌طور که تو یک نامهٔ عملی برای ما داری، خدا هم یک نامهٔ عمل برای تو دارد و همه‌طور که دوست داری خدا
تو را ببخشه، تو هم با را ببخش، یک برنامهٔ اخلاقی معنوی اجرا می‌کردند، بعد هم این‌ها را آزادش می‌کردند، خب اینا می‌رفتند تو جامهٔ کار فرهنگی، کار معنوی، کار سیاسی اجتماعی می‌کردند و چه بسیار انسان‌های بزرگ و شایسته‌ای را که سعیده بن مصیب می‌گوید یک موقع تو مدینه خوشسالی عجیبی بود، مدتها بود که
آزادگی نشده بود، مردم رفتند برای استثقا، برای طلب باران، دیدم خیلی آمدند و دعا کردند و خبر نشد، یک قلام سیاهی تحت نظر گرفتم، دیدم آمد کنار صخره‌ای، قطره‌ای اشکی ریخت و دست به دعا برداشت و یک وقت قبری نمایان شد و باران مفصلی، فرمیدم ایب به برکت دعای همین قلام سیاهی، ایب را تعقیب کردم، دیدم آمد خانه‌ی ما مسجد، رفتم خدمت امام،
این شدیده نوشته از فوقه‌های مدینه است، با امامم ارتباط دارد، گفت که به امام ارث کردم، واقع یکی از قلامات را می‌خواهم بخرم، فرمود که خوب کرد و بخری بهت هدیه می‌کنم، کدامه گفت باید نگاه بکنم ببینم این، آمدم، هر که آمد من دیدم او نیسته، چند نفری کرد، بعد معلوم شد یک نفر از این قلامات در اصطبل آنجا مسئول تمیز کردن آنجا و خوراک دادن به حیوانات اینا است، او که
آقا من همی را می‌خواهم، یک قلام من گفت که آقای سیید ابن مسیر، چرا می‌خواهی من را از مولم جدا بکنی؟ بهش گفتم من دیدم که آنجا دعای تو و قطره‌ی اشک تو دریای رحمت خدا را به خروش آورد، باران آمد، من می‌خواهم تو بیایی، منزل من که من به تو خدمت بکنم، نه که تو خدمتگذار من باشی، می‌گوید تا این را گفتم که دست به دعا بلند کرد، گفت خدایا این یک رازی بود بین من و تو
خواستم این راز را کسی متوجه بشود، حالا که این راز بین من و تو بر ملا شده، جان من را بگیر، من نمی‌خواهم از مولای امام السجاد جدا بشوم، حالم که این راز بر ملا شد، می‌گوید این حالتی بهش دست داد که امام السجاد متاثر شد و حق اونجا بود و متاثر شد من هم، اشکم جاری شد و از خواستم صرف‌نظر کرده، خداحافظی کردم رفتم طرف منزل، به منزل رسیده یا نرسیده
یک وقت، نماینده‌ی با مسجاد آمدند، فرستاده‌شان، و می‌دانند اگر می‌خواهی تو تشییع جنادی غلام شرکت کنی، بیا، ای از دلیا رفت. اینا را امام السجاد به اون نفس رحمانی و نفس معنوی قدسی خودشان تربیت می‌کردند تو جامعه و اینا یک دانشگاه سیار فعال تو عرصه‌ی فرهنگ معنوییت سیاست.
عزیزان، ما امروز در جامعه‌ی خودمونم نیاز داریم که معنویت را نگذاریم پراموش بشود. زرق و برق زندگی و مادریات و حالا گرفتاری‌های اقتصادی و مشکلات ما را، معنویت را، ارتباط با خدا را، تقوای الهی را، همانچه که آن‌ها معنویت تلقی می‌شود در برابر مادریاتی که حالا در دنیا فراوانند افرادی که گرفتارشند.
این نیاز جامعه‌ی ماست، اخلاق، معنویت، این پیام امام سجاد علی‌السلام صلحالله علیه که یا ابا عبدالله و علی‌الارواح الاتحالت بفناوه که اللهم عجل ولی یک الفرج والعافیت والنثر ارز سلام و ارادتمون به محضر مولامون امام زمان ابلاغ فرما، قلب مقدسشان را از ما راضی و خشنود فرما.
ما را از منتظران واقعی و زمین‌سازان ظهورشان قرار بده، خدمتگذاران به کشور و ملت و نظامون خاص رهبر عزیزمون مؤید و منصور و محفوظ بدار، شهدا امام انباطمون غریق رحمتت بفرما،